> Перечислите основные режимы работы с файлами. Чем они отличаются?
* r - read, открывает файл на чтение
* w - write, открывает файл на запись
* a - append, открывает файл на дозапись, в то время как w перезаписывает файл полностью
* b - binary, для работы с бинарными файлами (изображения, музыка и проч)

также режимы можно комбинировать между собой, например режим rw позволяет работать с файлом на чтение и запись одновременно

> Перечислите основные методы считывания данных из текстового файла. Чем они отличаются?
* read - считывает весь файл целиком в одну строку
* readline - считывает файл итеративно построчно
* readlines - считывает весь файл в список строк

> Для чего нужен параметр _encoding_ в функции _open_?

текстовые файлы могут быть записаны в различных типах кодировки. чтобы не потерять информацию, можно принудительно выставить интересующий тип

> В чём отличие текстового файла от бинарного?

текстовый файл содержит информацию в человекопонятном виде

> Какие данные обычно хранят в формате _csv_?

строковые данные, разделенные запятой (или другим выбранным сепаратором при особых настройках)
чаще всего это таблицы, например, фио-телефон-адрес и подобное
также хороши для хранения переводов, например

> Специфика работы библиотеки __pickle__.

pickle – это протокол, который позволяет сериализовать сложные объекты Python. Он специфичен для Python и не может использоваться для связи с приложениями, написанными на других языках. Десериализация данных pickle, поступающих из ненадежного источника, может привести к выполнению произвольного кода.

> Отличия __pickle__ от __JSON__.

1. JSON – это формат сериализации текста, pickle – это формат бинарной сериализации.
2. JSON удобочитаем для человека, pickle – нет.
3. JSON совместим и широко используется за пределами экосистемы Python, в то время как pickle зависит от Python.
4. JSON по умолчанию может представлять только подмножество встроенных типов Python и никаких пользовательских классов; pickle может представлять чрезвычайно большое количество типов Python.
5. В отличие от pickle, десериализация ненадежного JSON сама по себе не создает уязвимости при выполнении произвольного кода.