—сегодня мир так мил, спокоен,
что слышен ход далёких вод.
и я наедине с собою
листаю мысли взад-вперёд.
и всё загадочно чудесно,
но мне напомнит пыль зеркал,
что за спиной крадётся бездна,
и скоро снова ураган.

—тяну за ниточки обид,
бродя по пыльным лабиринтам.
они всегда меня приводят
к кривым разбитым зеркалам.
и я практически разбит.
на сердце лягут лапы тигра,
оно скучает по свободе,
с которой я не совладал.

—порой мне снится, что я кто-то,
иду куда-то, знаю цель.
я просыпаюсь среди ночи
с холодным потом на лице.
я душ приму и с самокруткой
спущусь в закрытое метро,
там закурю и прыгну в утро,
где слава богу я никто.